here are the stories were covering this
pano vari nyaya akanga akafukidza ichi
week in the category 5 TV newsroom Elon
vhiki muchechi 5 TV newsroom mumba Elon
Musk a man prone to ludicrous deadlines
Musk murume ane nguva yakareba yekare
has birth yet another test flights of
ane kuberekwa kumwezve muedzo Flights ose
his Mars spaceship next year
Mars yake chivakoti gore rinotevera
a drone owner has been charged with
muchengeti wedone ave akatongerwa
starting a fire that destroyed 300 acres
kutanga moto wakaparadza mazana matatu ekari
of grassland in Arizona's Coconino
yemasango muConon's Coconino
National Forest a new study shows that
National Forest shanduro itsva inoratidza izvozvo
less than half of ransomware targets who
pasi pehafu yezvidzikinuro zvinokonzerwa nani
pay actually get the files back and
kuripa zvechokwadi kuwana mafaira zvakare uye
ransomware for robots is the next big
Rudzikinuro rwemabhobhoti ndiro rinotevera guru
security nightmare these stories are
kuchengeteka usikumare idzi nyaya dziri
coming right up don't go anywhere
kuuya zvakananga usaenda chero kupi zvako
whether you shop on thinkgeek gearbest
pasinei nokuti iwe unotengesa gearbest thinkgeek
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
B &amp; H Photo Video eBay kana Amazon kana kunyange
if you want a free trial of audible
kana iwe uchida kuedza kusununguka kwekunzwika
you'll find the best deals and support
iwe uchawana zvakanakisisa zvese uye rutsigiro
the shows we produce by simply visiting
iyo inoratidza kuti tinoitisa nekushanyira
the shopping sites you already frequent
nzvimbo dzekutengesa zvaunowanzogara
by using the links on our website visit
kuburikidza nekushandisa zvisungo pa webhusaiti yedu kushanyira
category 5 TV slash partners for the
chikamu 5 TV yokutema miti vadyidzani nokuti
full and ever-growing list and help us
rakakwana uye rinoramba richikura uye rakatibatsira
create more free content like this show
denga zvakawanda zvehupenyu sezvinoratidzwa ino
thank you for shopping with our partners
Ndinokutendai nekutenga pamwe chete navamwe vedu
and thank you for watching this is the
uye ndinokutendai nekuona iyi ndiyo
category-five TV newsroom covering the
chikamu-shanu nhau dzeTV dzinovhara
week's top tech stories with a slight
vhiki dzepurogiramu dzekombiki dzepamusoro dzine zvishoma
linux bias
linux å
I'm Jeff Wesson and here are the top
Ndini Jeff Wesson uye pano ndiwo musoro
stories we're following this week Elon
nhau tiri kutevera vhiki ino Eon
Musk a man prone to ludicrous deadlines
Musk murume ane nguva yakareba yekare
has burst yet birthed yet another idea
yakaputika asi yakashongedza imwe pfungwa
test flights of his Mars spaceship next
kuongorora ndege dze Mars yake nzvimbo inotevera
year he told the audience at the South
gore akaudza vateereri kuSouth
by Southwest festival in Austin Texas I
neSouthwest festival muAustin Texas I
think we'll be able to do short flights
funga kuti tichakwanisa kuita zvishoma zvishoma
up and down sometime in the first half
zvichikwira uye zvichidzika pane imwe nguva muhafu yekutanga
of next year he put a dark spin on it
wegore rakatevera akaisa rima pakarepo
though saying that it's vital that
kunyange achitaura kuti zvakakosha izvozvo
humans reach the red planet before the
vanhu vanosvika kumhepo tsvuku pamberi payo
next world war and saying that a Mars
hondo inotevera yenyika uye ichiti Mars
colony would reduce the chance of an
koloni ingaderedza mukana we
extended new Dark Age if a nuclear
akawedzerwa idzva Remazuva kana nyukiliya
conflict were to wipe out life on Earth
kukakavadzana kwaifanira kubvisa upenyu panyika
but we'd rather keep things optimistic
asi isu tinoda kuisa zvinhu zvakanaka
so enough about that after a string of
zvakakwana pamusoro pacho shure kwetambo
failed rockets and near bankruptcy
akakwana rockets uye pedyo bankruptcy
SpaceX wowed the world with this Falcon
SpaceX yakashatisa nyika neyi Falcon
Heavy flight in February a highlights
Kubhururuka kukuru muna February kunotsanangura
reel of the event soundtrack to David
reel of the event soundtrack kuna David
Bowie's life on Mars was shown to
Upenyu hwaBirie paMarisi hwakaratidzwa
attendees at the festival the ultimate
avo vanoenda pamutambo iyo yekupedzisira
goal of the mission of course is a Mars
chinangwa chekutumwa kwechokwadi ndeche Mars
colony
koloni
the event musk painted a picture of what
chiitiko icho musk akaveza mufananidzo weii
he felt such a society would need to
akanzwa sangano rakadaro raizoda
look like in order to be a success he
zvinoita sekuti kuitira kuti ave kubudirira iye
said he was excited about the potential
akati aifara pamusoro pezvaigona
for launching new industries from a
nekuda kwekutsvaga mapurisa matsva kubva kune
completely fresh starting point
kunyatsotanga kutsvaga
Mars will need pizza joints and one day
Mars inoda mapeji epizza uye rimwe zuva
people will need a Mars bar he said
vanhu vachatoda Mars bar iye akati
congratulating congratulating himself on
kukwazisa kurumbidza
the dad joke regardless of our
baba baba joke zvisinei nesu
individual opinions of Elon Musk the
mumwe maonero eElon Musk the
prevailing mood here is that he is a
mafungiro anokunda pano ndeokuti iye a
visionary of the highest order and if he
muoni wepamusoro-soro uye kana iye
doesn't try to get us to Mars
haaedzi nesu kusvika Mars
who will I like this idea of going to
ani ndichaita kufanana pfungwa iyi kuenda
Mars I do it's it's something that we've
Mars ndinoita icho chinhu chatinacho
never done I mean we've talked about
hazvina kumboitika ini ndinoreva kuti tataura nezvazvo
yeah how many things can you say that
hongu zvinhu zvingani iwe unogona kutaura izvozvo
about it I know I mean we've reached a
pamusoro pazvo ndinoziva ndinoreva kuti tasvika pane
time in in our society and our global
nguva munharaunda yedu uye pasi rose
everything where we just I feel like
zvose zvatinenge tangofunga ini
we've done everything yeah you know
Takaita zvinhu zvose zvaunoziva
we're reinventing the wheel on some
tiri kudzorerazve gumbo pane vamwe
things but it's but have we got LTE
zvinhu asi asi tine LTE
internet on the moon no that's next year
internet pamwedzi kwete gore rakatevera
okay yeah but I mean the question for
Zvakanaka hongu asi ndinoreva mubvunzo
this one becomes is it gonna take the
iyi inova ndiyo inotora iyo
six months to get there is Elon gonna
Mwedzi mitanhatu kusvika ipapo ndiElon gonna
have some faster process for forgetting
Ive nekukurumidza nzira yekukanganwa
to Mars yeah you know I know he's been
kune Mars iwe unoziva ndinoziva kuti aive
working tirelessly with at building new
kushanda asingatyi nekuvaka itsva
forms of propulsion yes and things like
mafomu ekufambisa hongu uye zvinhu zvakadai
this so where that's gonna take us I
izvi saka pane izvo zvichititora isu
guess next year we'll know when he
Kufungidzira gore rakatevera tichaziva kana iye
starts the test flights I guess that's
inotanga kuongorora ndege ndinofunga kuti ndizvo
when we're gonna really know what
apo patinenge tava kunyatsoziva chii
they've accomplished so far right and I
ivo vakabudirira kusvika kure uye ini
mean with the payload size that the that
zvinoreva nehomwe payload kuti iyo
his Falcon Heavy X I think that was
wake Falcon Heavy XI anofunga kuti yaiva
called has it won't be enough to set up
inonzi yakange isina kukwana kuisa
a full colony so you're gonna have to
iyo koloni yakazara kuitira kuti iwe uchatoda
probably send me multiple you know
zvichida nditume ini kazhinji iwe unoziva
flights never think yeah plus SpaceX has
ndege dzisina kumbofunga yeah plus SpaceX ine
reduced the cost of space travel
kuderedza mari yekufamba kwenguva
absolutely so that's their goal is an
zvachose saka ndicho chinangwa chavo chiri
exploration multiple flights at the same
exploration multiple flights panguva imwe chete
time and hey here's our people pod and
nguva uye hey pano vanhu vedu pod uye
here's all of our right I mean who knows
pano zvose zvakarurama yedu ndinoreva ndiani anoziva
you know what happened exactly they'd
iwe unoziva zvakaitika chaizvo izvo zvaizoitika
have to have fail-safes in place that
inofanira kunge yakundikana-safesiti munzvimbo iyo
you know each ship would have a certain
iwe unoziva chikepe chimwe nechimwe chingava nechimwe
number of people a certain number of
nhamba yevanhu imwe nhamba ye
supplies mm-hmm so that if one didn't
inopa mm-hmm kuitira kuti kana mumwe asina
make it
Gadzira
that people who did make it aren't
kuti vanhu vakazviita havana kudaro
without water for all sampler as long as
pasina mvura kune vose sampler chero bedzi
you've got Matt Damon to poop on
iwe una Matt Damon kuti ataure
potatoes you're alright is that real
mbatatari iwe uri chokwadi ndeyechokwadi
life well that's what happened in the
hupenyu zvakanaka ndizvo zvakaitika mu
movie okay but scientists have said that
mafirimu okay asi masayendisiti ataura izvozvo
that is probably the most realistic way
iyo ndiyo ingangodaro ndiyo nzira chaiyo yechokwadi
of actually getting potatoes to grow on
zvekutora mbatatisi kuti iwedzere
Mars Wow yep
Mars Wow yep
interesting Jeff I know you just kind of
Jeff anofadza ini ndinoziva kuti iwe unongoita
threw that in there folks so if you were
vakakanda iyo mukati mavanhu saka kana iwe uri
wondering pooping on potatoes is the way
achishamisika kunyora pamapatata ndiyo nzira
to go wonderful okay
kuenda zvakanaka zvakanaka
a drone owner has been charged with
muridzi drone the mano yave mhosva
starting a fire that destroyed 300 acres
kutanga moto wakaparadza mazana matatu ekari
of grassland in a National Forest in
yemasango muNational Forest in
Arizona a drone reportedly caught on
Arizona drone inonzi yakabatwa
fire after it crashed igniting dried
moto shure kwahwo wakabvumira kupisa kuoma
grasses in an area called Kendrick Park
uswa mune imwe nzvimbo inonzi Kendrick Park
near Flagstaff about 30 firefighters
pedyo neParstastaff vanenge vanenge 30 vachipisa moto
were able to bring the blaze under
vakange vakakwanisa kuunza moto pasi
control within a day now if found guilty
kudzora mukati mezuva iye zvino kana akawanikwa ane mhosva
the drones owner could face a fine
iyo drones mumiriri aigona kutarisana zvakanaka
community service or even a jail
rubatsiro rwemharaunda kana kunyange jeri
sentence while tackling the incident
mutongo paanosangana nechiitiko chacho
last week firefighters preemptively set
vhiki yapfuura vadziviriri vemoto vanofanotanga kuisa
light to the grasslands surrounding a
Chiedza kumatavi akapoteredza a
local landmark the Chapel of the Holy
nzvimbo yemunharaunda yeChapel of the Holy
dove to ensure that the small church was
njiva kuva nechokwadi chokuti kereke duku yaiva
not threatened by the flames warnings
kwete kutyisidzirwa nemirazvo yemoto
were issued to drivers in the area as
dzakapiwa kune vanotyaira munzvimbo yacho se
dense smoke from the fire made driving
utsi hwakasvibira kubva mumoto wakagadziridzwa
conditions difficult on roads through
mamiriro ezvinhu akaoma mumigwagwa
the Kendrick Park region now while it is
nzvimbo yeKendrick Park iye zvino pairi
legal to fly a drone in the US National
mvumo yekufambisa drone muUnited States National
Forest there are strict regulations
Masango kune mitemo yakasimba
governing when and where they can be
kutonga nguva uye kupi kwavanogona kuva
flown drones must not be flown in
flown drones haafaniri kutenderera mukati
wilderness areas nor over areas where
murenje kana nzvimbo kana nzvimbo uko
wildfires are active in 2017 helicopters
mhirizhonga inoshanda muna 2017 helikopta
helping to tackle fire in the very same
achibatsira kutungidza moto pamwe chete
forests were hampered by a drone taking
masango akanga asinganzwisisiki nokutora drone
pictures of the blaze now the pilot of
mifananidzo yea blaze iye zvino mutyairi
that unmanned craft was not identified
kuti unmanned webasa haana kuzivikanwa
and firefighting planes and helicopters
uye ndege dzinopisa moto uye helicopter
helping to tackle seasonal fires in
kubatsira kuti vazoita pamwaka moto mu
other regions have also been temporarily
dzimwe nzvimbo dzave dzichigerewo kwenguva
grounded for fear of a collision with a
yakagadzirirwa kutya kwekupesana ne
drone it's unfortunate that recreational
drone zvinosuruvarisa kuti zvinonakidza
drone use has come to this level where
kushandiswa kwe drone kwasvika kune iyi yepamusoro apo
people are not aware that they're
vanhu havazivi kuti ivo
actually hampering you know emergency
kunyanya kukuvadza iwe kuziva dambudziko
situations oh yeah like be smart if
mamiriro ezvinhu o hongu unofanirwa kuva akachenjera kana
you're gonna fly a drone
iwe unotamba uchikwira drone
I mean I get sure it's great cool
Ndiri kureva kuti ndinoona kuti yakanaka chaizvo
footage to film a forest fire but if
chinyorwa kuti firimu moto wesango asi kana
you're preventing people from being able
uri kudzivisa vanhu kuti vasakwanisa
to put out that fire that's not cool
kuti abudise moto iwoyo usinganatsi
or if you're creating the fire well that
kana iwe uri kusika moto zvakanaka izvo
too no I mean in the case of this drone
zvakare hapana ndinoreva munyaya drone the mano ichi
flier it's not like he intended to crash
kuputika hakusi kufanana neaida kurasika
and make it burn so should we be setting
uye tinoita kuti zvipise saka tinofanira kunge takagara
up like a drone insurance industry well
zvichikwira semudhavhidha we drone wechirongwa zvakanaka
I think that is so if we back up and
Ndinofunga izvi ndizvo kana tikasimudza uye
think about and I don't know the whole
fungisisa uye ini handizivi zvose
you know the details about who this
imi munoziva chokuita ndiani uyu
flier was but first of all his drone
kukanganisa kwaiva asi kutanga kwezvose zvaiitwa
caught on fire so that tells me it's
rakabatwa moto zvokuti yakandiudza zvakanyorwa
probably gas-propelled right I would
zvichida gasi-inotenderera zvakanaka ini ndinoda
expect it's not a battery-powered drone
tarisira kuti haisi drone yakagadzirirwa-batinha
no and if that's the case then this is a
kwete uye kana zvakadaro zvino uyu
commercial flier like this is not
zvekutengesa flier sezvizvi hazviiti
somebody that's just a hobbyist like me
mumwe kuti Chinongova hobbyist akafanana neni
with his electric drones that right you
pamwe nemabhesi ake emagetsi ayo
know I'm flying around over the trees
Ndinoziva kuti ndiri kubhururuka pamusoro pemiti
and safely bringing them down and if
uye nekuvabata zvakanaka uye kana
they crash they get stuck in the
vanoparara vanopinda mukati
branches and I cry because I just lost
matavi uye ini ndinodanidzira nekuti ndangobva kurasikirwa
$600 in drone hardware right that's how
$ 600 mu drone hardware ndiyoyo nzira
it goes for me but so we must have they
inoenda kwandiri asi saka tinofanira kuva navo
must be a consumer flyer a commercial
Inofanira kunge iri mushandisi wemutengesi yebhizimisi
flyer or be serious enough about it that
flyer kana kuva yakakomba zvakakwana pamusoro pazvo
he's using it for commercial purposes I
ari kushandisa iyo yekutengeserana I
would expect like unless you're just
angatarisira kunze kwekuti iwe wakarurama
filthy stinking rich and you own a
tsvina inonyangadza yakafuma uye iwe une a
really big expensive gas-powered drone
chaiyo huru inodhura gas-powered drone
not anymore but there are regulations
kwete zvakare asi pane mitemo
and there are laws that say that if you
uye kune mitemo inoti iwe kana iwe
were flying commercially there are rules
dzakanga dzichibhururuka zvekutengesa kune mitemo
and yes you have to be insured okay so
uye chokwadi iwe kuti insured kukuvara saka
if he was flying if he was flying
kana aive achibhururuka kudai akanga achibhururuka
without insurance that's an F because I
pasina inshuwarisi iri F nokuti ini
don't know then you know who is liable
hazvizivi iwe zvino unoziva kuti ndiani ane mhosva
for that who pays for that who pays for
nekuti uyo unopa mubayiro kune uyo unoripira
the damage yeah that's the question
kukanganisa yeah ndiyo mubvunzo
it'll be very interesting to see how
zvichange zvichifadza chaizvo kuona kuti sei
that one plays out anymore I'd like to
iyo iyo inotamba zvakare ini ndinoda
know more about who he is why obviously
Ziva zvakawanda pamusoro pekuti ndiani iye ari chikonzero pachena
they they found him yes so he fessed up
ivo vakamuwana ehe saka akazorora
because the you know the other person
nokuti iwe unoziva mumwe munhu
who was flying a drone and hampering
uyo akanga achifambisa drone uye achikuvadza
emergency services they never found them
nhare dzekukurumidzira dzavasina kumbozviwana
right because a drone can be kilometers
zvakanaka nokuti drone the mano kunogona makiromita
away and again
kure uye zvakare
these are these are not your average
izvi ndezvi izvi hazvisi varoji yako
consumer drones these is right
drones yevatengi izvi zvakanaka
these are big heavy drones that can be
ava makuru inorema drones kuti anogona kuva
flown from kilometers away using 3d
inoyerera kubva makiromita kure uchishandisa 3d
goggles and virtual reality yes yeah
goggles uye chokwadi chaicho hongu hongu
that's true nobody how that one shapes
kuti ichokwadi munhu sei kuti mumwe zvitarisiko
out mm-hmm all right in a shocking
kunze mm-hmm zvakanaka pane zvinotyisa
revelation criminals proved to be
vadzidzisi vekuzarurirwa vakaratidza kuva
untrustworthy Oh a new study shows that
usina kuvimbika Oh chidzidzo chitsva chinoratidza izvozvo
less than half of ransomware targets who
pasi pehafu yezvidzikinuro zvinokonzerwa nani
pay up actually get their files back
kubhadhara zvakakwana kuwana mafaira avo kumashure
paying off ransomware demand is a great
kubhadhara chikomborero chekuregererwa chinhu chikuru
way to end up losing both your money and
nzira yekuguma nekurasika zvose mari yako uye
your files this according to a study
mafaira ako izvi maererano nekudzidza
from security company cyber edge which
kubva pakachengetedzwa kwekambani cyber edge iyo
found that those hit by ransomware
akawana kuti avo vanobatwa nerudzikinuro
infection the best bet is probably to
chirwere yakanaka bheji zvichida kuti
just restore from a backup the survey
kungodzorera kubva kubasa rekuongorora
based on a poll of information security
zvichienderana nechisarudzo chekuchengetedzwa kwemashoko
professionals found that less than half
nyanzvi dzakawana kuti zvishoma kwehafu
of those who pay a ransom end up getting
kune avo vanobhadhara rudzikinuro vanoguma vachiwana
their data back the report says that 55
iyo data yavo yakadzoka mushumo inoti 55
percent of people who surveyed reported
chikamu chevanhu vakaongororwa vakataura
a malware infection hitting their
chirwere chekushaya malware chinorova ivo
systems in 2017 Spain had the highest
zvirongwa muna 2017 Spain zvaiva nepamusoro-soro
rate with 80% of respondents malware
chiyero ne80% yevanhu vakapindura malware
followed by companies in China at 74%
yakateverwa nemakambani muChina pa 74%
and Mexico at 70 1.9 percent in the u.s.
uye Mexico pa 70 1.9 muzana isu
50 3.8 percent of respondents were hit
50 3.8 muzana yevakapindura vakagumburwa
by ransomware while slightly under half
kuburikidza nerudzikunuro apo zvishoma pasi pehafu
of those in the UK forty nine point five
kune avo vari mu UK makumi mana mapfumbamwe nenhomba mashanu
percent were hit
peresenti yakaiswa
overall seventy two point four percent
huwandu makumi manomwe nemaviri nechinomwe mazana
of those who were infected with
kune avo vainge vatapukirwa
ransomware were able to get their data
ransomware vakakwanisa kuwana data yavo
back most of those however were
shure vakawanda vevaya zvisinei vakanga
companies that simply ignored the ransom
makambani akangorega kukanganwa rudzikinuro
demands and restored their systems with
vanoda uye vadzorera masangano avo ne
uninfected backup copies the study found
zvinyorwa zvisina kuchengetedzwa zvinyorwa zvidzidzo zvakawanikwa
that eighty six point nine percent of
kuti makumi masere matanhatu nendima mapfumbamwe muzana
those who refused to pay the demand
avo vakaramba kubhadhara izvo zvaidiwa
ended up recovering their data of those
dzakaguma dzichiwanazve data yavo yeavo
who cave to the demand and paid the
uyo anonyorera kune zvaanoda uye akabhadhara iyo
ransom forty nine point four percent
rudzikinuro makumi mana nemapfumbamwe pfungwa yechina
said they did recover their data while
vakati vakagadzirisa dhairi yavo panguva
50.6% ended up losing it anyway the
50,6% dzakaguma kurasikirwa kuitevedzera ari
nutshell shocking conclusion is that
Nutshell shocking conclusion ndeye
criminals don't always stay true to
mhombwe havasi kugara vakarurama kune
their work good to hear that so many
basa ravo rakanaka kuti vanzwe izvozvo zvakadaro
folks have reliable disconnected backups
vanhu vane zvipingamupinyi zvakavimbika zvisingabviri
yes this is one of the fears with and
hongu iyi ndeimwe yekutya ne
the dangers with ransomware is that it
njodzi ne ransom ransom ndiyo iyo
doesn't just encrypt the files on your
haisi kungovhara mafaira pane yako
server and your computers it encrypts
sevha uye makombiyuta iyo encrypts
the files on your backup that's right so
mafaira ari pakuchengetedza kwako ndizvo chaizvo
what happens if
chii chinoitika kana
you don't have a backup and you don't
iwe hauna kubhadhara uye iwe hausi
pay the ransom is there a third option
kuripa rudzikinuro kune chechitatu chekusarudza
or you don't have a backup you pay the
kana iwe hauna chikwereti iwe unobhadhara
ransom as a last ditch effort and they
rudzikinuro sechigumo chekupedzisira uye ivo
don't come through yeah
regai kuuya kuburikidza hongu
like is there another way to get this
kufanana kune imwe nzira yekuwana izvi
data back that is a really you know my
dheta shure iyo ichokwadi iwe unoziva yangu
answer to that would be very iffy okay
mhinduro kune iyo yaizova iffy yakanaka
b-but you might be surprised to know
b-asi unogona kushamisika kuziva
that my answer would be maybe okay
kuti mhinduro yangu ingangove yakakodzera
perhaps perhaps there's an option
zvichida zvichida pane imwe sarudzo
because what happens with these with
nokuti chii chinoitika nezvozvi
these types of things ransomware and and
idzi marudzi ezvinhu zvidzikinuro uye uye
and things the there are often master
uye zvinhu izvo zviripo zvinowanzova tenzi
keys these are keys that the hackers
kiyi idzi ndidzo dzinoshandiswa nevatengi
create in order to be able to recover
kusika kuitira kuti uwane zvakare
the files and once those master keys are
mafaira uye kamwechete iyo tenzi nyanzvi
deciphered by security engineers tools
inogadziriswa nehuchengetedzwa injinjini matanho
are released that help people to recover
vanosunungurwa kuti rubatsiro rwevanhu kuti vadzoke
their files using the master key
mafaira avo achishandiswa nheyo yekona
okay so ESET is one of those companies
Zvakanaka saka ESET ndeimwe yemakambani
that has worked really hard to release
iyo yakashanda zvakaoma chaizvo kusunungura
tools to decrypt files and there are
zvishandiso zvokunyora mafaira uye pane
there are actually a number of security
kune chaizvoizvo nhamba yekuchengeteka
research companies security like
kutsvakurudza makambani ekuchengetedza sezvakaita
anti-malware companies that have worked
anti-malware makambani akashanda
together to create repositories of their
pamwe chete kuti vagadzire zvinyorwa zvavo
tools so that people who are infected
midziyo kuitira kuti vanhu vane utachiona
with particular types of ransomware
pamwe nemhando dzekununura
infections can recover their files right
zvirwere zvinogona kupora mafaira avo zvakanaka
so again it's not a guaranteed you're
saka zvakare hazvirevi kuti iwe uripi
going to get your data back if you run
kuenda kundotora data yako kana iwe uchimhanya
this free program it doesn't work that
iyi purogiramu isina purogiramu haina basa iyo
way but to know that there are people
nzira asi kuziva kuti kune vanhu
and companies out there that are working
uye makambani kunze uko ari kushanda
hard to combat this issue is is a really
zvakaoma kurwisa nyaya iyi ndeyechokwadi
encouraging thing and I'll actually show
chinhu chinokurudzira uye ini ndicharatidza
you the website it's I believe it was no
Iwe webhusaiti ndeyokuti ndinotenda kuti yakanga isiri
more ransom dot-org no more ransom dot
zvimwe rudzikinuro dot-org hapanazve rudzikinuro dot
org no more ransom or I must have
kanag kwete zvakare rudzikunuro kana ini ndinofanira kunge ndine
mistyped it but it didn't redirect it
vakaipa mhosho asi havana kuisa zvakare
anyways so here we are no more ransom
cheroways naizvozvo pano hatisi rudzikinuro zvakare
org and you see that there are a ton of
kanag uye iwe unoona kuti kune toni ye
folks that are involved in this you've
vanhu vanobatanidzwa mune izvi iwe
got you know the main associate partners
ndakakuziva iwe shamwari huru shamwari
BitDefender Trend Micro is a big
BitDefender Trend Micro is a great
I've asked we've got law enforcement
Ndakabvunza tine mvumo yemitemo
agencies that work with them other
masangano anoshanda navo mamwe
partners which is where we find ESET for
vashandi pamwe chete patinowana ESET
example who've contributed some code and
muenzaniso uyo akagovera imwe code uye
they also distribute their own tools so
ivowo rokupa maturusi avo saka
here's what we do
hezvino zvatinoita
so decryption tools now there's other
saka kushandiswa kwemichina ikozvino pane zvimwe
great information here so check it out
ruzivo rwakakura pano ezvo nyatsoongorora
but go into decryption tools and you can
asi enda mumashandisi ekunyora uye iwe unogona
find all these different ransomware
uwane zvose izvi zvakasiyana-siyana zvidzikinuro
decrypt errs right so these are all
decrypt errs zvakanaka saka izvi zvose
ransom ransomware viruses or malware so
Rudzikunuro rwekudzikinura virusi kana malware saizvozvo
if I'm for example infected with the
kana ini ndiri muenzaniso wakakonzerwa ne
crisis ransomware there are two tools
dambudziko ransomware kune zvinhu zviviri
one of them from Kaspersky Lab and one
mumwe wavo kubva Kaspersky Lab uye imwe
of them from Trend Micro and these two
kubva kwavari kubva Trend Micro uye idzi mbiri
tools are designed specifically to
zvishandiso zvakagadzirirwa zvakananga
decrypt the files that are encrypted
chengetedza mafaira ari encrypted
using that particular malware oh so if
uchishandisa iyo malware chaiyo oh so kana
you're fortunate yeah there may be a way
iwe une nhamo hongu pane pangave nenzira
to recover those files even if you don't
kuti uwanezve mafaira aya kunyange iwe usingaiti
have a backup and even if you don't have
iva nechechi uye kunyange kana iwe usina
if you haven't been able to recover them
kana iwe usati wakwanisa kuzvigadzirisa
by paying the ransom but that is not a
nokubhadhara rudzikinuro asi kuti haisi
fail-safe that is not a reason to not
kukanganisa-kuchengeteka iyo haisi chikonzero chekusati
protect yourself that is a last-ditch
uzvidzivirire ari wokupedzisira-rakadzika
effort of security engineers to help you
kuedza kwevashandi vekuchengeteka kukubatsira iwe
the fact is you need to have a good
Chokwadi iri unofanira kuva akanaka
backup you have to have a backup that is
kuchengetedza iwe unofanirwa kuva necheperi iyo
disconnected from anything that this
kusunungura kubva pane chimwe chinhu ichi
kind of infection can touch so
rudzi rwehutachiona runogona kubata zvakadaro
air-gapped unplugged taken home rotated
air-gapped unplugged kutorwa kumba rotated
every week and never touching the
vhiki yoga yoga uye kusambogunzva
network while ransomware is a thing yes
samambure apo ransomware chinhu hungu
okay
zvakanaka
researchers have found that they were
Vatsvakurudzi vakawana kuti vakanga vari
able to infect robots with ransomware in
anokwanisa kuuraya ma robots ane ransomware in
the real world such attacks would be
chaiye nyika kurwiswa yakadaro yaizova
highly damaging to businesses if robotic
zvinokuvadza zvikuru kumabhizimisi kana robotic
security isn't addressed ransomware has
kuchengeteka haisi kutaridzirwa ransomware ine
long been a headache for PC and
kwenguva yakareba ave musoro weCP uye
smartphone users but in the future it
vanoshandisa smartphone asi munguva yemberi
could be robots that stopped working
zvinogona kuva marobhoti akamira kushanda
unless a ransom is paid researchers at
kunze kwekuti rudzikinuro rubhadzwe vanotsvakurudza pa
the security company ioactive have shown
kambani yekuchengetedza ioactive yakaratidza
how they managed to hack the humanoid
kuti vakakwanisa sei kutema humanoid
NAO robot by Softbank and infected one
NAO robot naSoftbank uye vane utachiona
with custom-built ransomware the
pamwe netsika-built ransomware the
researchers said the same attack would
Vatsvakurudzi vakati kurwisa kumwe chete kwaizoitika
work on the
work on the
pepper robot as well after the infection
pepoto tsvuku pamwe chete pashure pehutachiona
the robot has shown insulting the its
iro robot rakaratidza kutukwa naro
audience and demanding to be fed Bitcoin
vateereri uye vachikumbira kuti vadye Bitcoin
cryptocurrency in order to restore
cryptocurrency kuitira kuti vadzorere
systems back to normal now while a tiny
zvirongwa zvakare kudzokera kune zvinojairika iye zvino padiki
robot making threats might initially
robot inopisa zvingangoita pakutanga
sound amusing if a little bit creepy the
kunzwika kunonakidza kana zvishoma zvichinyanyisa
proof-of-concept attack demonstrates the
uchapupu-hwe-pfungwa kurwisa kunoratidza i
risks associated with lack of security
njodzi dzinobatanidzwa nekushaikwa kwekuchengeteka
and robots and how organizations that
uye marobhoti uye masangano ayo
employ robots could suddenly see parts
kushandisa marobho anogona kuona kamwe kamwe zvikamu
of their business grind to a halt should
yebhizimisi ravo rinopera kuti mirefu inofanira
they become a victim of ransomware
ivo vanova chibayiro chekuregererwa
Caesar sir odo CTO at i/o inactive labs
Kesari sir odo CTO pane i / o inactive lab
said in order to get a business
vakataura kuti vawane bhizinesi
ownership to pay a ransom to a hacker
umiridzi wekubhadhara rudzikinuro kune anokanganisa
you could make robots stop working and
iwe unogona kuita magobhoti asiye kushanda uye
because the robots are directly tied to
nokuti mabhoti acho akasungirirwa zvakananga
production and services when they stop
kukanganisa uye mabasa apo pavanomira
working they'll cause a financial
kushanda ivo vachaita mari
problem for the owner losing money every
dambudziko nokuti muridzi kurasikirwa mari ose
second that they're not working now
yechipiri kuti havasisiri ikozvino
taking what was learned in previous
kutora izvo zvaidzidziswa munguva yapfuura
studies into security vulnerabilities of
dzinoongorora mukuchengeteka kwehutano hwe
robots researchers were able to inject
marobhoti vatsvakurudzi vakakwanisa kuvhara
the right code in pepper and nao robots
iyo kodhe yakarurama mu pepper uye naa robots
to make to take complete control of the
kugadzirisa kutora zvakakwana zve
systems giving them the option to shut
mifumo ichivapa chisarudzo chokuvhara
the robot down or modify its actions the
ari robhoti pasi kana kuchinja zvayo zvakaitwa
researchers said it was possible for an
Vanotsvakurudza vakati zvaibvira kuti
attacker with access to the Wi-Fi
muchengeti uye anokwanisa ku Wi-Fi
network the robot is running on to
shandisa robot iri kushanda
infect malicious code in into the
bvisa purogiramu yakaipa mukati maro
machine unlike computers robots don't
mhizha yakasiyana nemakombiyuta mabhoti haaiti
yet store vast amounts of vulnerable
asi uchengetedze huwandu hwakawanda hwekutambura
information that the user might be
ruzivo rwunogona kushandisa
willing to pay a ransom to retrieve but
achida kubhadhara rudzikinuro kuti adzore asi
as companies often don't use backups to
sezvo makambani kazhinji asingashandisi mabhakitiridzi
resource systems from if a robot becomes
zvitubu zvemashonga kubva kana robot yakava
infected with ransomware it's also
ane utachiwana nerununura zvakare
impossible for the user to restore it to
hazviiti kuti inodzidzisa kuti kuidzosera
normal by themselves so if we have the
chimiro chega pachavo saka kana tine
ability to have our robots hacked you
kukwanisa kuve nemabhoti edu akakutengesa
knew it was coming guys you knew it was
aiziva kuti yakanga iri kuuya varume waiziva kuti yaiva
coming would it be done in the same way
pakusvika ndingadai ngazviitwe saizvozvo
that they could be hacking autonomous
kuti vaigona kunge vachigunun'una
cars hmm like you know I'm thinking of
motokari hmm sezvamunoziva ndinofunga
Wi-Fi exploits and yeah you know
Wi-Fi inoshandiswa uye hongu iwe unoziva
obviously you know going to the
Zviri pachena kuti iwe unoziva kuenda kune
Hollywood side of things I'm thinking of
Hollywood divi zvinhu ndiri kufunga
the movie I Robot where you've got one
iyo mafirimu ini Robot apo mune imwe
mainframe that's running all the
mainframe iyo inoshanda zvose
computers if somebody found a way to
makombiyuta kana mumwe munhu akawana nzira
hack right you know like I think I think
hack iyo iwe unoziva sekuti ndinofunga ndinofunga
it was peppers running in a hospital
yaiva pepper ichimhanya muchipatara
there's a pep yeah yeah you know could
pane chiroko iwe hongu iwe unoziva unogona
somebody hack that
mumwe munhu anotya izvozvo
to hurt people potentially yeah I guess
kukuvadza vanhu vangave hongu ini ndinofungidzira
you know right I mean theoretically they
iwe unonyatsoziva ini ndinoreva zvinyorwa ivo
could and but you know they they're kind
vanogona uye asi iwe unoziva kuti ivo vane mutsa
of the story says that you know your dad
yenyaya yacho inoti iwe unoziva baba vako
is not a problem but any device on your
haisi dambudziko asi chero chigadziro chako
network is an entry point for attack
Nhandare ndiyo inopinda pakurwisa
right so if a robot were an entry point
chakanaka saka kana robho yaiva nzvimbo yekupinda
for an attack and now that robot is
nokuda kwokurwisa uye ikozvino iro robot
infected that robots on the same Wi-Fi
vane utachiona hwemabhoti iwayo pane imwechete Wi-Fi
as your server mm-hmm and now all of a
senhare yako mm-hmm uye ikozvino yese
sudden the robot can use the code to go
kamwe-kamwe robot inogona kushandisa code yekuenda
out into the server and start encrypting
kunze ku server uye tanga kuvhara
files there right I mean I'm thinking of
mafaira ipapo ipapo ini ndinoreva kuti ndiri kufunga
production companies you know so
kubudisa makambani wamunoziva saizvozvo
literally so many on industries yeah
chaizvoizvo zvakanyanya pamabhizimisi yeah
they use robotics and I mean if somebody
vanoshandisa robotics uye ndinoreva kana mumwe munhu
hacked in there and say shut out entire
vakagumburamo mukati uye vati vavhare kunze
facility yeah I mean imagine that the
chivako yeah Ndinoreva kuti fungidzira kuti
productivity and the financial impact of
kubudirira uye nheyo dzemari
shutting down an automaker for one day
kupfigira an automaker kwezuva rimwe
even or you could take it one dark step
kunyange kana iwe unogona kutora danho rimwe rima
further and look at military right right
zvichienderera mberi uye kutarisa zvechiuto kurudyi
because military is working toward using
nokuti mauto ari kushanda kunoshandisa
robots more and more to carry heavy
robots akawanda uye akawanda kutakura zvinorema
artillery and carry even the you know
zvombo uye kutakura kunyange iwe unozviziva
this the just essentials and things like
izvi zvakakosha zvinokosha nezvinhu zvakadai
that so you know what would happen if
kuti iwe uzive zvichazoitika kana
their network of robots were debilitated
mhando dzavo dzemakabhoti dzakanga dzakasvibiswa
by ransomware during during like during
kuburikidza neruregerero panguva iyo yakafanana panguva
a war or something
hondo kana chimwe chinhu
so what you're saying is that to bring
saka chii zvauri kutaura ndechokuti kuunza
this news to full loop we go back to you
iyi nhau kusvika kuruzere rwakakwana tinodzokera kwamuri
on musk and we should just set up on
musk uye isu tinofanira kungosimuka
Mars colony it might be the next it may
Mars ikoni ingangodaro inotevera inogona
be necessary I know what are your
Izvo zvakafanira ndinoziva kuti ndei
thoughts folks I mean what what risks
Mifungo vanhu Ndinoreva kuti chii chiri ngozi
are there and is there something that
iripo uye pane chimwe chinhu icho
needs to be done I think the answer is
kuitwa Ndinofunga mhinduro iri
clearly yes
zvakajeka hongu
if these robots can be exploited in this
kana mabhoti aya anogona kushandiswa mune izvi
way I can't imagine that more security
nenzira iyo handigoni kufungidzira kuti zvimwe kuchengeteka
has not like I'm a little blown away
haana kufarira kuti ndakaputirwa zvishoma
right now that pepper is vulnerable to
ikozvino iyo pepper inonetseka
ransomware I how is this possible does
Rudzikinuro Ini izvi zvinogoneka sei
she run Windows well you know it's it is
iye anomhanya Windows zvakanaka iwe unoziva kuti ndizvo
a great point because I mean we use
chinhu chikuru nokuti ndinoreva kuti tinoshandisa
robotics to assist us on a daily basis
robotics kutibatsira isu zuva nezuva
and if you don't think about these
uye kana iwe usingafungi nezveizvi
things it does become a problem and you
zvinhu izvo zvinova dambudziko uye iwe
know with pepper being in a hospital
uzive nepepuru uri muchipatara
there is the potential for storing data
pane zvinogona kuchengeta mashoko
of you know somebody walks in or
pane iwe unoziva mumwe munhu anofamba ari kana
stealing data well exactly yeah so you
kubika data zvakanaka chaizvo yeah saka iwe
know somebody walks in they talk to the
kuziva mumwe anofamba vanotaura kuna
robot say here my symptoms and pepper
robot inoti pano zviratidzo zvangu uye pepper
does a quick triage and send you over
inokurumidza kukurumidza uye kukutumira iwe
here send you over there you know if
pano ndinokutumira iwe uko unoziva kana
that's what it turns into but all of
Ndizvo zvinoshanduka kuva zvose
that information is stored somewhere and
iyo ruzivo rwakachengetwa pane imwe nzvimbo uye
then because it would have to then go to
saka nokuti inofanira kuenda ipapo
patient files you do have a storage
firipi faira iwe une storage
issue and a connection there's a
nyaya uye kubatana kune a
connection obviously to the central
kushamwaridzana pachena zviri pakati
database yeah so I mean there's a lot of
database yeah saka ndinoreva kuti pane zvakawanda
potential problems that come with us and
zvinetso zvingangodaro zvinouya nesu uye
I would hope that developers of these
Ndinotarisira kuti vanosimbisa izvi
robots are thinking about security
robots ari kufunga nezvekuchengeteka
minded you know protections rather than
akafunga kuti unoziva kuchengetedza pane
just hey look at these cool things we
iye chete anotarisa zvinhu izvi zvakanaka isu
can do yeah like I'm thinking of that
vanogona kuita hongu sezvandiri kufunga pamusoro pazvo
about two weeks ago I think there's a
anenge masvondo maviri akapfuura ndinofunga kuti pane
YouTube video of a robotic dog that
Vhidhiyo yeYouTube yembwa ye roboti iyo
opens doors
unozarura magedhi
yeah mazing yeah which is cool but what
hongu iwe unofungidzira hongu iyo inotonhora asi chii
if that dog got hacked and it was used
kana iyo imbwa yakagumburwa uye yakashandiswa
to pick locks and open doors now
kuti atore masukisi uye masuo akazaruka iye zvino
suddenly you've got a robot fro and you
pakarepo iwe une robot newe newe
would just build a big strong robot that
ingadai ichangobva kuvaka robote yakasimba yakasimba iyo
just bashes doors down okay so Robocop I
kungosara mabheji pasi zvakanaka saka Robocop I
think my concern is that more care
funga kuti kunetseka kwangu ndeyekuti kunyanya kutarisirwa
hasn't been spent on the security thing
haina kumboshandiswa pane chinhu chekuchengeteka
and we saw the same thing with
uye takaona chinhu chimwe chete nacho
automobiles yes with hackable systems
motokari hongu nemasikirwo maitiro
how can we be bringing out technologies
tingava sei kuunza hutaneti
without understanding the underlining
asinganzwisisi pasi
security how can that not be our
kuchengeteka izvo zvingava sei zvedu
priority to make sure that hey if I'm
chinonyanya kukosha kuti ave nechokwadi chokuti iye kana ini ndiri
bringing out robots that are Wi-Fi
kubudisa marobhoti ari Wi-Fi
connected or we've heard about Bluetooth
akabatana kana isu Makanzwa pamusoro Makaralı
children's toys that can be hacked and
jeana dzevana dzinogona kukanganiswa uye
compromised yeah from you know the the
Akanganisa iwe kubva kwauri unoziva iyo
house next door and and you know these
imba inotevera musuo uye iwe unozviziva
are concerns children's like baby
inoshungurudza vana vakaita sechecheche
monitors yes being hacked because when
anocherechedza hung ari kutengesa nokuti apo
we built this device we thought only
takavaka chigadziro chatakafunga chete
about the video quality and the stream
pamusoro pehutano hwehutano uye rukova
and did not put any work into the
uye haana kuisa basa mukati maro
security how is that possible there
kuchengeteka sei izvozvo zvinogoneka ipapo
needs to be some kind of I hate to say
anofanira kuva imwe mhando ndinovenga kutaura
regulations no I don't want to say that
mirairo kwete ini handidi kuti nditaure izvozvo
but who there needs to be accountability
asi ndiani anofanira kuve nekuzvidavirira
absolutely I think
zvirokwazvo ndinofunga
is what it boils down to hmm lot of
ndizvo zvinodhira pasi kune hmm lot
things to think about comment below let
Zvinhu zvekufunga pamusoro pemhinduro pasi pasi regai
us know what you think that's right
isu tinoziva zvaunofunga kuti ndizvo
big thanks to Roy W Nash the Albuquerque
chikuru nekuda kwaRoy W Nash the Albuquerque
turkey and our community viewers for
turkey uye vatinharaunda vedu vanoona
submitting stories to us this week
kutitumira nyaya kwatiri vhiki ino
thanks for watching the category-five TV
Ndinovonga nekuona boka-shanu TV
newsroom don't forget to Like and
nhau haufaniri kukanganwa Kufanana uye
subscribe for all your tech news with a
nyora kune yako yose tech tech ne
slight linux' bias and for more free
bitinux linux 'bias uye zvimwe zvekare
content be sure to check out our website
zvinyorwa zvive nechokwadi chekutarisa webusaiti yedu
from the category-five TV newsroom on
kubva munharaunda -nhanhatu TV newsroom pa
jeff weston
jeff weston
[Music]
[Mimhanzi]
[Applause]
[Kupihwa]